## 处理器与处理器函数



### 处理器

一个处理器就是一个拥有`ServeHTTP`方法的接口, 

```go
func ServeHTTP(http.ResponseWriter, *http.Request)
```

#### DefaultServeMux

`DefaultServeMux` 既是一个**多路复用器**,还是一个**处理器**, 它要做的就是根据请求的的URL将请求重新定向到不同的处理器. 



如果不使用多路复用器

```go
type MyHandler struct {}
func (h *MyHandler) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
  fmt.Fprintf(w, "Hello World!")
}
func main() {
  handler := MyHandler{}
  server := http.Server{
    Addr: "127.0.0.1:8080"
    Handler: &handler,
  }
  server.ListenAndServe()
}
```



希望使用多个处理器去处理不同的URL.

让服务器使用默认的DefaultServeMux作为处理器.

通过 `http.Handle` 函数将处理器绑定至`DefaultServeMux`。 

:exclamation:调用http.Handle实际上就是调用DefualtServeMux的Handle方法。



### 处理器函数

处理器函数实际上就是与处理器拥有相同行为的函数。

这些函数与ServeHTTP方法拥有相同的签名

#### 原理：

Go语言拥有一种HandlerFunc函数类型，它可以把一个带有正确签名的函数`f` 转换成一个带method f 的Handler

```go
func hello(w htto.ResponseWriter, r *http.Request) {
  fmt.Fprintf(w, "Hello!")
}

// 程序需要执行一下代码
helloHandler := HandlerFunc(hello)
```





```go
func main() {
	http.HandleFunc("/markdown", GenerateMarkdown)
	http.Handle("/", http.FileServer(http.Dir("public")))
	http.ListenAndServe(":8080", nil)
}

func GenerateMarkdown(rw http.ResponseWriter, r *http.Request) {

	markdown := blackfriday.MarkdownCommon(
		[]byte(r.FormValue("body")),
	)
	rw.Write(markdown)
}
```

 It is important to note that calling `http.Handle` on the "/" pattern will act as a catch-all route, so we define that route last. 

```go
http.ListenAndServe(":8080", nil)
```

传入nil作为我们的处理器。 nil意味着使用`net/http` 中的default `http.ServeMux`。 之前我们用`http.Handle` 和`http.HandleFunc` 配置过了。



```go

```



```go

```





```go

```



```go

```





```go

```



```go

```





```go

```



```go

```





```go

```



```go

```





```go

```



```go

```



