# Set up



Chrome

`F12`

OR

`CMD + Opt + J`

Open Console



安装vim plug

在我的电脑上是

```bash
vi ~/.config/nvim/vim-plug/plugins.vim
```

```
call plug#begin('~/.config/nvim/autoload/plugged')
	" Other plugins
	Plug 'mattn/emmet-vim'

call plug#end()
```



# 变量

let声明的范围是**块作用域**， var声明的范围是**函数作用域**。



let在全局作用域中声明的变量不会成为window对象的属性。

```javascript
var name = 'Matt';
console.log(window.name); // 'Matt'
let age = 6;
console.log(window.age); // undefined
```



const 声明的作用域也是块。

如果const 变量引用的是一个对象，那么修改这个对象内部的属性并不违反const的限制

```javascript
cosnt person = {};
person.name = 'Matt'; // ok
```



# 数据类型

其中种简单数据类型，原始类型

Undedined:

​	The Undefined type has exactly one value, called **undefined**. Any variable that has not been assigned a value has the value undefined.

Null：

​	The Null type has exactly one value, called null

Boolean `true` and `false`

Number

String

Symbol:

​	The Symbol type is the set of all non-String values that may be used as the key of an Object property

Bigint?



复杂数据类型

Object： 无序名值对的集合。

ECMAScript中不能定义自己的数据类型。

`typeof`操作符下列字符串之一：

* “undefined” 表示值未定义； 

  * ```javascript
    typeof sdjflksdjfldks
    "undefined"
    ```

* "boolean" 表示值为布尔值
* “string”表示值为字符值
* “number”表示值为数值；
* object表示为对象或null；
* function表示值为函数

## Undefined类型

```javascript
let message;
// let age
console.log(message); // "undefined"
console.log(age); // 报错
```

声明了但未定义，值为undefined

未声明直接输出 报错

```javascript
let message;
// let age 未声明未定义
console.log(typeof message); // "undefined"
console.log(typeof age); // "undefined"
```

:exclamation::exclamation::exclamation:注意

即使未初始化变量被自动赋与undefined值，但我们仍然建议在声明变量的同时进行初始化。这样，当typeof返回undefined时，你就会知道那是因为给定的变量尚未声明，而不是声明了但未初始化。



## Null类型

Null只有一个值， null。

null值表示一个空对象指针。

在定义将来要保存对象的变量时，建议使用null来初始化。

这样只要检查这个变量的值是不是null就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用。

## Number 类型

```javascript
console.log(0/0); // NaN
console.log(-0/+0); // NaN

console.log(5/0); // Infinity
console.log(5/-0); // -Infinity

console.log(NaN == NaN); // false
```

isNaN() 函数。该函数接收一个参数，可以是任意数据类型，然后判断这个参数是否“不是数值”。把一个值传给isNaN（）后该函数会尝试把它转换为数值。

可以转换：如字符串“10” 或布尔值

任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回true

isNaN(NaN) // true

isNaN(10) // false

isNaN("10") // false

isNaN("blue") // true

isNaN(true). // false



## String 类型

### 转换

sth.toString()

String()

:warning:Tips: 用加号操作符给一个值加上一个空字符串`""` 也可以将其转换成字符串。



### 插入值 `${ }`

* 将表达式转换为字符串时，会调用`toString()`;

```javascript
let foo = { toString: ()=> 'World' };
console.log(`Hello, ${ foo }!`); 
// Hello, World!
```

在插值表达式中也可以调用函数和方法。

### 模版字面量标签函数

```javascript
let a = 6;
let b = 9;

function simpleTag(strings, ...expressions) {
  console.log(strings);
  for (const expression of expressions) {
    console.log(expression);
  }
  return 'foobar';
}
```



## Symbol 类型 符号

符号是原始值，且符号实例时唯一，不可变的。

符号的用途是确保对象属性使用 **唯一标识符**， 不会发生属性冲突的危险。

符号是用来创建唯一记号，进而用作非字符串形式的对象属性



凡是可以使用字符串或数值作为属性的地方，都可以使用符号。

```javascript
let s1 = Symbol('foo'),
    s2 = Symbol('bar'),
    s3 = Symbol('baz'),
    s4 = Symbol('qux');

let o = {
  [s1]: 'foo val'
}
console.log(o)
// {Symbol(foo): "foo val"}
```

### Object.defineProperty() and Object.defineProperties()



```javascript
Object.defineProperty(o, s2, {value:'bar val'});

Object.defineProperties(o, {
  [s3]: {value: 'baz val'},
  [s4]: {value: 'qux val'}
});

```

`Object.getOwnPropertySymbols()` 返回对象实例的符号属性数组

`Object.getOwnPropertyNames()` 返回对象实例的常规属性数组

`Object.getOwnPropertyDescriptors()` 返回同时包含常规和符号属性描述符的对象

`Reflect.ownKeys()` 返回两种类型的键。



### 常用内置符号 （well-known symbol）

for-of 循环会在相关对象上使用Symbol.iterator属性，那么就可以通过在自定义对象上重新定义`Symbol.iterator` 的值，来改变for-of 在迭代该对象时的行为。

```javascript
class Foo {
  async *[Symbol.asyncIterator]() {}
}
let f = new Foo();
console.log(f[Symbol.asyncIterator]());
// AsyncGenerator {<suspended>}
```



#### Symbol.hasInstance

// 后面看





# 操作符



```js
let result1 = NaN < 3; // false
let result2 = NaN >= 3; // false
```



## 等于和不等于

`==` and `!=`

两个操作符都会先进行**类型转换**， 再确定操作数是否相等

* null和undefined相等

* null和undefined不能转换为其他类型的值在进行比较

* 如果有任一操作数是NaN，则相等操作符返回false，不相等操作符返回true

* ```js
  null == undefined // true
  5 == NaN	// false
  NaN == NaN // false
  NaN != NaN		// true
  false == 0		// true
  true == 1			// true
  true == 2			// false
  undefined == 0 //false
  null == 0			// false
  ```

* 

## 全等和不全等

`===` and `!==`

他们在比较相等时不转换操作数。



:exclamation:请使用全等和不全等操作符。



## 循环



for-of 严格的迭代语句，用于便利可迭代对象的元素。

for (property of expression) statement

```js
for (const el of [2,4,6,8]) {
  document.write(el);
}
```

