**等价类划分方法**（Equivalence Class Testing），是将所有可能的输入数据划分成若干个**子集**，在每个子集中，如果**任意**一个输入数据对于揭露程序中潜在错误都具有**同等效果**，那么这样的子集就构成了一个**等价类**。后续只要从每个等价类中任意选取一个值进行测试，就可以用少量具有代表性的测试输入取得较好的测试覆盖结果。



**边界值分析方法**(Boundary Value Testing)，就是选取输入、输出的**边界值**进行测试。通常大量的软件错误是发生在输入或输出范围的边界上，所以需要对边界值进行重点测试，通常选取**正好等于**、**刚刚大于**或**刚刚小于边界**的值作为测试数据。



> 一个质量过硬的软件系统，除了显示功能性需求之外，其他的非功能性需求即隐式功能本身需要实现具体功能。



**显式功能性需求**（Functional requirement），指的是软件本身需要实现的具体功能。比如，“正常用户使用正确的用户名和密码可以成功登录”、“非注册用户无法登录”等，这都是属于典型的显式功能性需求描述。



**非功能性需求**主要涉及安全性、性能以及兼容性三大方面。



**安全性测试用例**包括：

1. 用户密码后台存储是否加密；
2. 用户密码在网络传输过程中是否加密；
3. 密码是否具有有效期，密码有效期到期后，是否提示需要修改密码；
4. 不登录的情况下，在浏览器中直接输入登录后的 URL 地址，验证是否会重新定向到用户登录界面
5. 密码输入框是否不支持复制和粘贴；
6. 密码输入框内输入的密码是否都可以在页面源码模式下被查看；
7. 用户名和密码的输入框中分别输入典型的“SQL 注入攻击”字符串，验证系统的返回页面；
8. 用户名和密码的输入框中分别输入典型的“XSS 跨站脚本攻击”字符串，验证系统行为是否被篡改；
9. 连续多次登录失败情况下，系统是否会阻止后续的尝试以应对暴力破解；
10. 同一用户在同一终端的多种浏览器上登录，验证登录功能的互斥性是否符合设计预期；
11. 同一用户先后在多台终端的浏览器上登录，验证登录是否具有互斥性。



**性能压力测试用例**包括：

1. 单用户登录的响应时间是否小于 3 秒；
2. 单用户登录时，后台请求数量是否过多；
3. 高并发场景下用户登录的响应时间是否小于 5 秒；
4. 高并发场景下服务端的**监控指标**是否符合预期；
5. 高集合点并发场景下，是否存在**资源死锁**和不合理的资源等待；
6. 长时间大量用户连续登录和登出，**服务器端**是否存在**内存泄漏**。



**兼容性测试用例**包括：

1. 不同浏览器下，验证登录页面的显示以及功能正确性
2. 相同浏览器的不同版本下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
3. 不同移动设备终端的不同浏览器下，验证登录页面的显示以及功能正确性；
4. 不同分辨率的界面下，验证登录页面的显示以及功能正确性。



### 什么是好的测试用例

“好的”**测试用例**一定是一个完备的集合，它能够覆盖所有等价类以及各种边界值，而跟能否发现软件缺陷无关。



#### 池塘捕鱼例

如果把被测试软件看作一个池塘，软件缺陷是池塘中的鱼，建立测试用例集的过程就像是在编织一张捕渔网。“好的”测试用例集就是一张能够覆盖整个池塘的大渔网，只要池塘里有鱼，这个大渔网就一定能把鱼给捞上来。

如果渔网本身是完整的且合格的，那么捞不到鱼，就证明池塘中没有鱼，而渔网的好坏与池塘中是否有鱼无关。



特征

1. 整体完备性
2. 等价类划分的准确性
3. 等价类集合的完备性

对大多数的软件测试而言，综合使用**等价类划分**、**边界值分析**和**错误推测**这三大类方法就足够了。





### 例子

> 学生信息系统中有一个“考试成绩”的输入项，成绩的取值范围是 0~100 之间的整数，考试成绩及格的分数线是 60。

==等价类划分方法的另一个关键点是要找出所有“无效等价类”==

* 有效等价类1: 0~59 之间的任意整数
* 有效等价类 2：59~100 之间的任意整数；
* 无效等价类 1：小于 0 的负数；
* 无效等价类 2：大于 100 的整数；
* 无效等价类 3：0~100 之间的任何浮点数；
* 无效等价类 4：其他任意非数字字符。

**边界值分析**是对等价类划分的补充，大量的错误发生在输入输出的**边界值**上，所以需要对边界值进行重点测试，通常选取**正好等于**、**刚刚大于或刚刚小于边界**的值作为测试数据。



不同的软件项目在**研发生命周期**的各个阶段都会有不同的测试类型：

1. 传统软件的开发阶段通常会有单元测试，
2. 软件模块集成阶段会有代码级集成测试
3. 打包部署后会有面向终端用户的 GUI 测试
4. 电商网站的测试会分为服务器端基于 API 的测试、中间件测试、前端 GUI 测试



面向终端用户的GUI测试，最核心的测试点就是验证软件对需求的满足程度，

这就要求测试工程师对被测软件的**==需求==**有深入的理解。

测试工程师在**需求分析和设计阶段**就开始介入，因为这个阶段是理解和掌握软件的原始业务需求的**最好时机**。

> 早介入

只有知道这个业务到底想要做什么，才有可能从业务需求的角度去设计针对性明确、从终端用户使用场景考虑的端到端的测试用例集。

这个阶段的测试用例设计，主要目的是验证各个业务需求是否被满足，主要采用基于黑盒的测试设计方法。

> 在具体的用例设计时，首先需要搞清楚每一个业务需求所对应的多个**软件功能需求点**，然后分析出每个软件功能需求点对应的多个测试需求点，最后再针对每个测试需求点设计测试用例。

